---
layout: post
title:  "[Aug/2022] 从美国工厂到验证码工厂 – 一种全球套利"
date:   2022-08-31 00:00:00
categories: economics
---

## Level-1 : 美国工厂

在纪录片美国工厂中，铁锈带工人们抱怨福耀玻璃12.5美刀一小时的工作工资太低，他们之前在倒闭的通用汽车工厂工作每小时有三十美刀. 按照每天八小时每周五天计算他们之前年薪可以有六万刀，一个人工作就可以接近美国家庭中位数收入(~七万刀). 而福耀玻璃的新工资使他们家里如果两人全职也收入比之前少.

在美国工厂纪录片中，有中国员工与美国员工的鲜明对比。一个非常有趣的例子: 中方员工对美国员工说，你们每天工作八小时，一天就有一百美金，中国有句古话叫 – 给多少钱办多少事儿，你们要对得起自己的工资. (工资刚从30刀时薪变成12.5刀的)美国员工只能无语点头表示同意.

## Level-2 : 菲律宾/其他国家外包

而如果在外包平台如Upwork上搜索人才，则发现在发展中/欠发达地区的人们觉得一份一小时3-4美金的工作以当地标准来讲是非常高的工资. 从供需关系考虑，员工的供大于需，招人便捷，节省成本的同时员工更有一种敬畏的态度 – 知道一份工作来之不易好好珍惜.

接触菲律宾员工与接触美国员工，一个工作态度上非常大的不同是，美国员工更注重work-life balance, 而菲律宾员工在努力的同时更有一种grit的精神 – 近期菲律宾地震之后，某菲律宾员工表示地震刚发生，震得有点晕，休息一个小时之后继续工作.

## Level-3 : 验证码工厂

最近学习了一种新的商业模式 – 某大的破解验证码的library是以半自动模式运营的，他们一般破解一千个验证码的价格是2美金，而对于帮这个公司手动破解验证码的员工的员工来说，他们每破解一千个验证码能收到0.2~0.4美金.

假设以这个速度工作八小时，他们每天能收到两美金，刚刚达到联合国极度贫困标准线(假设不交税日光的话).

假设他们全年无休，每年能收到720美金，这样工作一世纪可以达到一个美国家庭一年的收入中位数.

## 几个角度

在Ray Dalio判断大国兴衰的理论体系中(i.e. 人民币是不是会取代美元) – 文化因子是一个国家潜力的重要指标: 国民是不是重视教育，崇尚延迟满足感，勤劳工作 etc.

在4 hour workweek这本书中 – 作者崇尚"赚第一世界的钱，发第三世界的工资"这种地理套利模式; 对于digital nomad来说，他们也以"赚第一世界的钱，在第三世界花"为指南.

一种劳资关系的变化：

传统公司一个老板很多个员工，往往有一种"树状"的等级结构；

而外包平台往往一个员工可以服务1~10个雇主，雇主对员工从一到多变成多到多;

而微型外包平台(micro-worker) 往往可以一个员工有几千个小任务来自几千个雇主；

从权力结构来看 – 雇主越多，员工越不必向雇主卑躬屈膝受制于人，更民主更公平;

从bits vs. atoms 来看，越互联网化的工作定价权越低，越物理的工作定价权越高(美国的水管工/电工默默表示同意 – 然后回家数数这个月又收了多少钞票).

发达国家的面包屑可能是欠发达地区的大餐:

Reddit上有一个叫beermoney的子论坛，其中一种策略是如果有一个美国IP地址填写问卷调查时薪预期是3-5美刀，对于美国人来说，这是饭后一个啤酒的钱(所以论坛名叫beer money)，但对于欠发达地区的人民来说这是一种可观的收入(如果他们能突破问卷公司道高一尺魔高一丈的技术防御策略).

SaaS – 软件服务是一种毛利奇高的好生意(虽然获客成本也可能很高), 以这个验证码工厂为例，如果完全没有自动化，那毛利也在80%+.

长尾理论与基建 – 长尾理论觉得发展中国家/欠发达国家是互联网发展的长尾 – i.e. 人均GDP不是很高但人很多，在这些国家逐渐有更好的基础建设(电+网+钱)之后，这些国家人均生产力与发达国家逐渐缩小，会成为一股不可小看的力量.

在一些赛博朋克游戏/电影中 – 科技发达的同时往往贫富差距极大，美国铁锈带或许只是历史车轮的开始.

